教材: [スタートアップのゴール設定 🥅 モメンタムを死守する (3)](https://speakerdeck.com/tumada/sutatoatupufalsegorushe-ding-momentamuwosi-shou-suru-3)

# :horse:スタートアップのゴール設定 🥅 モメンタムを死守する (3):horse:
- モメンタムを維持するための4つのポイントのうち、今回はゴールを設定する理由と方法
- （再掲）モメンタムを死守することが大事
  - モメンタム（momentum） = 勢い
  - モメンタムを維持できていればスタートアップは成長する
    - モメンタムを維持し続けることが創業者の仕事

## なぜゴール設定がモメンタムにとって重要なのか
ゴールを達成したという進捗がモメンタムを生むから
大きなミッションを掲げていても小さなゴールに分けて進んでいく
そうすることで進捗が生まれて進んでいける

ゴールを決める上での2つのポイント
- メトリクスの選択
- ゴールと期限の決定

### 良いハードルはモメンタムをつくる
適切な目標を数値で設定することで、主にパフォーマンスとモチベーションの面でチーム全体にいい効果を生む

- 十分困難である
  - 目標の困難度は個人のパフォーマンス水準と比例する傾向にある。
  - ムーンショットが狙えるくらいの困難な目標を掲げれば、その分パフォーマンスが上がる
- 明確である
  - 具体的な目標のほうがモチベーションが高まり、目標達成へとつながる
- フォードバックあり
  - 目標設定にフィードバックが組み合わさることでモチベーションが高くなる
  - 目標達成の進捗度が遅いものに対して、パフォーマンス改善効果も高くなる


### ゴール設定を行うメリット
ゴールを設定する過程も大事。ゴールをチームで議論すること自体が価値を生む

- 方向性
  - チームの方向性を決める議論ができる
  - 議論を通して、チームの目指すべき方向性も徐々に明らかになってくる
- 認識合わせ
  - チームとしての認識合わせができる
  - 議論を通して納得感を持って取り組めるようになる
- フォーカス
  - 自分たちが今何を最優先にするべきなのかを明確にできる
  - フォーカスがぶれそうなときもゴールに立ち戻れるようになる

### ゴールはSMARTかつFASTなゴール設定・運用をする
ゴールの効果をより高めるためにSMARTかつFASTなゴール設定・運用をする

- SMART
  - Sprcific - 特定できる
  - Measurerable - 測定できる
  - Achievable - 達成可能な
  - Relevant - 関係している
  - Time-bound - 時間の区切りのある
- FAST
  - Frequent - 頻繁に話す
  - Ambitious - 野望を持つ
  - Specific - 特定できる
  - Transarent - 関係者への透明性を保つ

頻繁な振り返りがものすごく大事！
一度設定して終わりではなく、ゴールの達成状況についてリズムを持ってコミュニケーションする
つまり、ゴール設定と運用は「フォーカス」「リズム」「メトリクス」のすべてを統合して行うもの

## 適切なゴールの設定方法
- スタートアップのゴール設定のテンプレートを活用しよう
  - プライマリメトリクス
    - 売上orアクティブユーザという事業のメトリクスをプライマリメトリクスに
    - 以下の条件を満たしていると良い
    - 提供している価値を表している
    - 継続的な価値を表している
    - 遅行指標である
    - フィードバックとして活用できる
  - セカンダリメトリクス
    - 最大3-5つ程度のメトリクス。
    - 自社の健全性を複数の視点から見るために設定する
    - 初期は製品のメトリクスを中心にする

<img width="886" alt="Product/Market Fit に到るまでのステージ" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272122-e9f734d1-879a-4c0e-b317-32e1bb3c08d9.png">
<img width="908" alt="段階別のゴール設定" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272142-412f37cb-0356-4bbb-a507-9931a636d7e3.png">

9割のスタートアップは事業のメトリクス（プライマリ）と製品のメトリクス（セカンダリ）を設定するとよい

## 事業のメトリクス
基本は売上orアクティブユーザを測る
5-10%成長を自ら矯正することがアイディアの進化や発見につながるコンパスとなる
この事業の成長を支える製品のメトリクスとゴールを決める

## 製品のメトリクス
基本は継続率を測る
同業界&類似業界の大手サービス以上の継続率を目指す
ローンチで来ていない場合はメトリクスを気にする前に1週間でローンチする
## OKR
- ゴール設定のイメージ
  - Objectiveに対して複数のKey Resultとそれに連なるActivityを設定する
  - <img width="589" alt="OKRのイメージ" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272395-20744e97-621a-47be-8e54-5f1861a3125c.png">
- OKRの構成要素
  - Objective
    - 定性的な目標。最終的にどこにたどり着きたいか
  - Key Result
    - 定量的な目標。KRが達成されればObjectiveが達成される（はずの仮説）
  - Activity
    - 具体的な活動のこと。活動を行えばKRが達成される（はずの仮説）
- OKRのメリット
  - 構造化できる
    - ゴールをOKRとActivityの構造に落とし込むことで、ゴールと日々の活動の意味を関連付けられる
    - <img width="320" alt="構造化" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272483-dd54397d-ee9b-4158-891e-682eb98f411b.png">
  - 道筋がはっきりする
    - ゴール達成までに何をすれば良いのかが可視化できる
    - <img width="313" alt="道筋" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272490-c902743e-4f73-47bd-a4e4-c307841b21c9.png">

## Activityの設定方法
- KRを達成するためにActivityを考える
- **とにかく逆算してActivityを考える**

<img width="762" alt="image" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272593-2a0de484-e50a-4b2d-927f-19729eef50da.png">


## OKR全体の考え方
具体と抽象（ObjectiveとActivity）を行き来する

<img width="434" alt="image" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160272558-6ca212a0-e205-46bd-97d3-0e4c407845b3.png">

- 仮説が間違っていたら修正する
- そして良いやり方で進み続ける
- でもゴールがないと仮説もなく修正できない
- OKRの仮説が間違っていたら期の途中であってもOKRは変える
  - 「探索」フェーズのときは顧客インタビュー数か現場滞在時間など自分たちの活動を測ると良い

## Objectiveの設定方法
- 四半期に一度程度、自社のOKRを考える
- ※初期のスタートアップは”個人”でOKRを持たないほうが良い
  - チームで1個のOKRにする

## OKRの時間軸
- 半年先、1年先、3年先を見据えながらObjectiveを設定する

## （参考）ロジックモデルとOKR
OKRとロジックモデルを比較して良いKRと悪いKRを理解する

KRはあくまで顧客に関わる数値にすること。自社内で完結するもの（機能のリリースなど）はKRではない
<img width="915" alt="良いKRと悪いKR" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160270830-8c985106-35e2-4156-9cf1-8fd61da82a41.png">

### 悪いKR
- アクティビティベースのKR
  - 顧客にとっての利益と関係していないため
  - e.g. 「x人の顧客と会う」
- アウトプットベースのKR
  - アウトプットが引き起こす、顧客に関係するアウトカムをKRに設定する
  - e.g. 「β版をリリースすることで、リテンションが50%のアーリーアダプターを10人獲得した」

<img width="854" alt="悪いKRとその改善案" src="https://user-images.githubusercontent.com/64070351/160271055-e01557d5-d132-43bd-b2cf-d28030a237a4.png">

### 要注意なKR
- 社内用語を含む
  - ローンチによって得られるはずの効果などを書く
  - e.g. 「〇〇機能をローンチする」
  - 「〇〇機能をローンチする ことによって、サインアッ プ率を25%向上させる」も しくは単純に「25%のサイ ンアップレートの向上」などが良いKR
- 実務と無関係
  - OKRが形骸化するどころかOKR自体の信頼感がなくなってしまうのでOKR運用をしないほうがいい
- 測定ができない
  - e.g. 「hogeの改善」
  - 「5月1日までに毎日のhogeを25%改善する」などが良いKR
- 定義が不明瞭
  - e.g. 「興味を持つ顧客の数」
    - 興味を持つ、の定義が難しいので適切ではない
  - 売上など明確に測れるものにする
- ゼロか1
  - 一つのイベントでKRが100%に至るようなものは良いKRではない
  - 途中経過をKRに反映できるようにしておくと良い
- 日付つき
  - 日付が入っているものはだいたいアウトプットや単なるタスクであり、アウトカムではないことが多い

### OKR設定のタイミングと運用
- 四半期の目標を立てるだけではなく、一週間ごとの計画まで落とし込むつもりで活用する。
- 1週間の目標を達成しなければ徹底的に話し合う
- 探索機以降のスタートアップは目標や活動がよく変わるが、四半期スパンの大きな目標は設定しておいたほうが迷わなくて済む

## ゴールと進捗のコミュニケーション
- ゴールには本気にならなければ設定の意味がない
  - スタートアップは「なぁなぁ」になりがち
- ゴールと進捗はオーバーコミュニケーションになるほどに繰り返す（運用が超重要）
- そのためにもダッシュボードを作る
  - Google Spreadsheet
  - redash
  - tableauなどの有料ツール
  - オフラインでも至るところに進捗状況を張り出す
  - etc.
- メトリクスを決めて計測してゴールを設定してダッシュボードで視覚化して振り返りのリズムを作ることで理想にたどり着く
- ダッシュボードは作るより運用が大事
  - 強制的/頻繁に見返すようオペレーションに取り組む


## まとめ
- ゴールを設定する理由は、ゴールを達成したという進捗がモメンタムを生むから
- モメンタムの維持を最優先事項にする
